الْجُمَلِ، وَسَبَقَ تَفْصِيلُهُ؛ وَقَالَ: النَّدُّ
نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ،
وَبَدَا يَظْهَرُ.
وَأَمَّا تَارِيخُهَا وَكَيْفَ
كُتِبَتْ هَذِهِ الْمَنْظُومَةُ
[بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا
بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا]،
أَيْ: أَنَّ هَذِهِ
الْمَنْظُومَةَ نُظِّمَتْ فِي
هَذَا التَّارِيخِ الَّذِي ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ
رَحِمَهُ اللَّهُ فِي حِسَابِ الْجُمَلِ،
وَسَبَقَ بَيَانُهُ وَبَيَانُ هَذِهِ الْأَحْرُفِ فِي
الشَّرْحِ الَّذِي وَهُوَ [الشَّرْحُ الْوَجِيزُ عَلَى
تُحَفِ التَّرَطُّفَاءِ] الَّذِي أَقْرَرْنَاهُ الْعَامَ الْمَاضِي.
قَالَ: [وَهَذَا آخِرُ مَا يَسَّرَهُ اللَّهُ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ مِنَ الصَّوَابِ،
وَإِلَيْهِ الْمَرْجِعُ وَالْمَآبُ].
وَنَكُونُ بِحَمْدِ اللَّهِ قَدْ فَرَغْنَا.
وَتَارِيخُ هَذِهِ الْأَبْيَاتِ [بُشْرَى].
ذَكَرَ أَنَّ الشَّارِحَ قَالَ: وَمَا تَارِيخُ
هَذِهِ الْأَبْيَاتِ؟
عَامُ تَأْرِيفِهِ هُوَ عَامُ أَلْفٍ وَمِئَةٍ
وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ،
وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ مِنَ الْهَجْرِ النَّبَوِيِّ،
أَلْفٍ وَمِئَةٍ وَثَمَانِيَةٍ وَتِسْعِينَ.
وَهَذَا يُجْمَعُ بِحِسَابِ الْجُمَلِ بِـ [بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا].
وَنَكُونُ بِحَمْدِ اللَّهِ قَدْ فَرَغْنَا عَلَى
هَذَا الشَّرْحِ النَّافِعِ عَلَى سَبِيلِ الْإِيجَازِ
وَبِمَا يُنَاسِبُ الْمَقَامَ.
وَنُنَبِّهُ عَلَى أُمُورٍ فِي خِتَامِ هَذَا
الشَّرْحِ: - أَوَّلًا: أُجِيبُ عَلَى مَا وَرَدَ
مِنْ سُؤَالٍ.
وَرَدَ سُؤَالٌ،
أَنَا السُّؤَالُ.
- أَوَّلُ: تَقُولُ السَّائِلَةُ: هَلْ يُقَالُ
الْعَيْنُ الْمُعْجَمَةُ لِلْغَيْنِ أَمْ يُقَالُ الْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ؟
لَا، أَهْلُ الْعِلْمِ يَقُولُونَ: الْعَيْنُ الْمُهْمَلَةُ
وَالْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ،
هَكَذَا. - وَالسُّؤَالُ الثَّانِي: عَنْ كَيْفَ
يُقَدَّرُ الْمَدُّ أَوْ زَمَنُ الْغُنَّةِ؟
الْعُلَمَاءُ قَدِيمًا قَدَّرُوهُ بِالْحَرَكَاتِ،
قَالُوا: حَرَكَةٌ.
وَيَقْصِدُونَ بِالْحَرَكَةِ حَرَكَةَ الْحَرْفِ،
مَثَلًا: الزَّمَنُ الَّذِي تَقُولُ فِيهِ:
بَا بَا،
يَعْنِي حَرَكَتَيْنِ،
هَذَا هُوَ زَمَنُ الْغُنَّةِ.
وَلَيْسَ تُقَدَّرُ الْحَرَكَةُ بِالْأَصَابِعِ؛ لِأَنَّ
الْأَصَابِعَ لَا تَنْضَبِطُ.
الْأَصَابِعُ هَذَا قِيَاسٌ ذَكَرَهُ بَعْضُ
الْعُلَمَاءِ الْمُتَأَخِّرِينَ؛ لِأَنَّ حَرَكَةَ
الْأَصَابِعِ تَخْتَلِفُ مِنْ شَخْصٍ إِلَى شَخْصٍ،
شَخْصٌ بَطِيءٌ،
شَخْصٌ سَرِيعٌ،
شَخْصٌ نَفْسُهُ مُتَأَثِّرَةٌ يَعُدُّ سَرِيعًا،
شَخْصٌ مُرْتَاحٌ يَعُدُّ بِبُطْءٍ.
لَكِنَّ الَّذِي يَضْبِطُ ذَلِكَ هُوَ الْحَرَكَةُ.
- التَّنْبِيهُ الثَّانِيَةُ: أَنَّنَا غَدًا
إِنْ شَاءَ اللَّهُ نَبْدَأُ بِالْكِتَابِ
الثَّالِثِ وَهُوَ كَمَا هُوَ فِي الْإِعْلَانِ.
-
وَالتَّنْبِيهُ
الثَّالِثُ: أَنَّنِي أُجِيزُ مَنْ حَضَرَ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ،
حَضَرَ هَذَا الدَّرْسَ أَوْ شَيْئًا مِنْهُ حُضُورًا مُبَاشِرًا،
وَسَتُرْسَلُ الِاسْتِبَانَةُ بَعْدَ قَلِيلٍ،
فَمَنْ أَرَادَ الْحُصُولَ
عَلَى الْإِجَازَةِ مَكْتُوبَةً فَلْيُسَجِّلْ فِي الِاسْتِبَانَةِ بِدِقَّةٍ.
- وَالتَّنْبِيهُ الْأَخِيرُ: أَنِّي أُوصِي نَفْسِي وَالْإِخْوَةَ وَالْأَخَوَاتِ جَمِيعًا بِالْجِدِّ
وَالِاجْتِهَادِ. نَحْنُ الْآنَ قَدْ وَاللَّهِ الْحَمْدُ فَرَغْنَا
مِنَ الْكِتَابَيْنِ،
وَسَنَدْرُسُ الْكِتَابَ الثَّالِثَ الْمُقَرَّرَ مِنْهُ وَنَفْرُغُ مِنْهُ إِنْ شَاءَ
اللَّهُ فِي الْيَوْمَيْنِ الْقَادِمَيْنِ،
وَهَكَذَا وَسَيَنْتَهِي الْبَرْنَامَجُ سَرِيعًا،
لَكِنْ عَلَيْنَا
أَنْ نَسْتَغِلَّ الْأَوْقَاتِ وَنُذَاكِرَ.
وَطَالِبُ
الْعِلْمِ لَهُ أَحْوَالٌ
فِي حُضُورِ الدُّرُوسِ: - أَكْمَلُ الْأَحْوَالِ: أَنْ يَحْضُرَ لِلدَّرْسِ،
أَنْ يَحْضُرَ لِلدَّرْسِ الْمُتَوَقَّعِ شَرْحُهُ،
مَثَلًا: [تُحْفَةُ الْأَطْفَالِ] مَقْسُومَةٌ
عَلَى مَجْلِسَيْنِ،
وَهِيَ سِتُّونَ بَيْتًا،
الْمُتَوَقَّعُ أَنْ تَكُونَ ثَلَاثِينَ بَيْتًا،
ثُمَّ الْمَجْلِسُ الثَّانِي ثَلَاثِينَ بَيْتًا،
فَتَحْضُرَ الْقَدْرَ تَتَوَقَّعُ ذَلِكَ وَتُحَضِّرَهُ،
ثُمَّ تَحْضُرَ الدَّرْسَ بِإِنْصَاتٍ وَإِقْبَالٍ وَعَدَمِ خُرُوجٍ،
تَخْرُجُ مِنَ الْغُرْفَةِ وَتَعُودُ وَتَخْرُجُ وَتَعُودُ،
قَادِرٌ لِلِاسْتِطَاعَةِ أَنَّكَ مَا تَخْرُجُ إِلَّا إِذَا كَانَ أَمْرٌ خَارِجَ
إِرَادَتِكَ، وَالْقَلَمُ مَعَكَ،
وَتَكُونَ جَلْسَتُكَ جِدًّا،
تَتَّقِي اللَّهَ وَتَتَعَبَّدُ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِهَذِهِ الْجَلْسَةِ حَتَّى لَوْ
كَانَ أُسْتَاذُكَ مَا يَرَاكَ وَلَا يَرَاكَ أَحَدٌ،
أَنْتَ تَعْبُدُ لِلَّهِ بِأَنْ تَجْلِسَ جَلْسَةً تَلِيقُ بِالْعِلْمِ،
لَا تَنْسَى دَحْفِيَةً وَأَنْتَ تُتَابِعُ الدَّرْسَ إِلَّا إِذَا كُنْتَ مُتْعَبًا
لِسَبَبٍ مِنَ الْأَسْبَابِ،
لَكِنْ أَصْلًا أَنَّكَ تَجْلِسُ جَلْسَةَ طَالِبِ عِلْمٍ،
وَثُمَّ بَعْدَ انْتِهَاءِ الدَّرْسِ تُرَاجِعُ الدَّرْسَ،
وَيَحْسُنُ أَنْ إِذَا كَانَ لَكَ زَمِيلٌ أَنْتَ دَارَسَهُ فِي هَذِهِ
الْمَسْأَلَةِ، هَكَذَا يَثْبُتُ الْعِلْمُ.
- هَذِهِ الْحَالَةُ الْأُولَى الْأَكْمَلُ.
- الْحَالَةُ الثَّانِيَةُ: أَنْ تَحْضُرَ الدَّرْسَ بِدُونِ تَحْضِيرٍ وَتُرَاجِعَ،
تَسْتَفِيدُ فَائِدَةً كَبِيرَةً.
- الْحَالَةُ الثَّالِثَةُ: أَنْ تَكْتَفِيَ بِمُجَرَّدِ الْحُضُورِ وَتَسْجِيلِ الْفَوَائِدِ عَلَى
نُسْخَتِكَ، هَذِهِ لَنْ تَعْدَمَ خَيْرًا تَسْتَفِيدُ،
لَكِنَّ الْفَائِدَةَ الْكَمْلَةَ هِيَ فِي أَنْ تَحْضُرَ وَتُحَضِّرَ وَتُذَاكِرَ،
أَوْ أَقَلَّ شَيْءٍ أَنْ تُذَاكِرَ بَعْدَ الدَّرْسِ.
أَسْأَلُهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لِي وَلَكُمْ فِي خِتَامِ هَذَا الْمَجْلِسِ الْعَوْنَ
وَالتَّوْفِيقَ وَالسَّدَادَ وَالْإِخْلَاصَ فِي الْقَوْلِ وَالْعَمَلِ.
وَاللَّهُ أَعْلَمُ.
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ.